## 写在最前面的话

开始学习前，跟各位大致说一下，我在企业负责招聘时一般会考校的内容：

### 技能评级

原本我对这块了解的不是很多，一直以为能熟练地使用es中提供的各种常用api，了解各种算法的优劣，对底层的一些实现有大致的了解就算是精通了，没想到被打脸了。于是，抽时间找度娘聊了聊，总结了下各大企业对于技能的评级大概是这样的：

#### **了解=>熟悉=>熟练=>掌握=>精通**

##### 了解：
可以理解为听说过，了解过，看过一些文档写过一些小demo。在技能上来说就是会“Hello World”，知道它应用的场景，知道与之相关联或组合的技术。对于技能及相关理论的了解程度大概在15%左右；

##### 熟悉：
可以理解为系统性地学习过，对于常用的概念比较清楚，完成过一些项目。在我们的技能上来说，基本上能够借助文档+互联网写出满足需求的东西，且代码符合规范，理论方面的知识了解程度应该在30%左右；

##### 熟练：
可以理解为完成过大量的项目，基本业务上需要了解的知识全都了解了。在技能上来说表示大多数情况下能够不用互联网就能写出满足需求的东西，且代码足够优美，对于该技能栈的相关理论了解在50%+以上；

##### 掌握：
可以理解为所有语法和环境变化都在你的掌握之中。就是说，你已经知道该技术栈的整个历史、设计哲学、从底到上的绝大多数接口设计方法，能够独立实现框架、库，分析过源码，对于该技能栈的相关理论了解在80%+以上；

##### 精通：
好吧，也许这门语言的开发者都不如你了解它。你应该已经是业界知名或某知名项目设计者 & 实现者，相关理论与概念的了解在99%以上了。

---

## P1 级（薪资6000~8000）
## P2 级（薪资8000~12000）

上面两个级别只存在于校招中，与我们没有太大的关系。

---

## P3 级（薪资 12000~16000）:

1、js/css/html/es6 等各项基础都系统性学过，了解一些坑点也知道如何解决，技能评级掌握；

2、有过使用 react+redux 或 vue+vuex 开发项目的经验，了解一些常见的问题，技能评级达到熟悉；

3、了解什么是**团队开发**，对于**代码规范**和**项目优化**有自己的理解并一直坚持贯彻学习，技能评级达到熟悉。

---

## P4 级（薪资 15000~20000）:

1、js/css/html/es6 等各项基础都系统性学过，**对于各种坑点都应了解，并写过大量的工程**，技能评级达到掌握或熟练；

2、有过使用 react+redux 与 vue+vuex 开发项目的经验，对于一些常见的问题开始有了自己的理解，技能评级达到掌握；

3、http 协议/计算机网络/设计模式/正则/安全这些概念都进行过一些了解，有照着教程写过 demo，至少一到两项技能评级达到掌握；

4、了解什么是前端工程化，对于代码规范和项目优化有自己的理解并一直坚持贯彻学习，技能评级达到熟悉；

5、对技术实现有一定的好奇心。有深入了解过一些技术方案的原理和设计，而不只是熟练使用。

#### 注：这一级是我们大多数同学的目标，而我们也至少要达到这个目标才能真正毕业。

---

## P5 级（薪资 18000~25000）:

1、js/css/html/es6 等各项基础知识都达到了精通的级别，各种问题的解决方案要能做到信手拈来，技能评级达到熟练；

2、对于 react 全家桶或 vue 全家桶有前深入的理解，对于业务中遇到的问题已经开始从原码层面去寻找解决方案，技能评级达到熟练；

3、http 协议/计算机网络/设计模式/正则/安全这些概念基本达到熟悉的级别，知道这些技术在我们的项目中能起到哪些作用，至少两到三项达到熟练；

4、对于前端工程化、代码规范和项目优化有自己的想法并开始有了不同的见解，技能评级达到掌握；

5、对技术实现有一定的好奇心。有了解过一些技术方案的原理和设计，技能评级熟悉；

6、经验丰富。能够融汇贯通，掌握业内不同技术方案的优缺点和特点，选择最适合你所做业务的方案。

#### 注：对于自认为学得还不错的学员，建议将目标放在这一级。

---

## P6 级（薪资 22000~30000）:

1、js/css/html/es6 等各项基础知识都达到了精通的级别，各种问题的解决方案要能做到信手拈来，技能评级熟练或精通；

2、对于 react 全家桶或 vue 全家桶有前深入的理解，对于业务中遇到的问题已经开始从原码层面去寻找解决方案，技能评级熟练或精通；

3、http 协议/计算机网络/设计模式/正则/安全这些概念都相对达到理论熟悉的级别，知道这些技术在我们的项目中能起到哪些作用，技能评级熟练；

4、对于前端工程化、代码规范和项目优化有自己的想法并开始有了不同的见解，技能评级熟练；

5、对技术实现有一定的好奇心。有深入了解过一些技术方案的原理和设计，技能评级熟练；

6、经验丰富，能够融汇贯通，掌握业内不同技术方案的优缺点和特点，选择最适合你所做业务的方案，技能评级掌握。

**7、系统性思考。你为什么选择这个方案？它的本质是什么？能否真正解决业务问题？**

**8、突破创新。除了纯撸码，你能否持续探索新技术，并对业务有帮助？除了完成业务，还有没有更多的技术探索？如果让你重新做一遍你做过的事情，你能不能再做得更好？**

#### 到了 P6 这个级别，已经算得上是企业的高级人才了，这个级别对于我们绝大多数同学来说，至少要真正工作 2~3 年甚至更长的时间才能达到，这还得靠你们自己努力。所以，后续的P7~P10我们就暂时不用关注了。。
